# Задание

**Тема**: pandas и визуализация

**Данные [о театральных постановках](https://raw.githubusercontent.com/KatiaKozlova/files/refs/heads/main/57-10/visualization/data_2020.csv)**.

Графики должны содержать все необходимые элементы (заголовок, подписи осей).

Код должен быть оформлен логично (деление на ячейки тетрадки, PEP-8) + комментарии, ответы на вопросы как текст в markdown

### Часть 0:

1. Скачайте данные и прочитайте их как датафрейм.
2. Покажите, насколько заполнены данные в столбцах, опишите, где какие пропуски.

### Часть 1:

**Вопросы**
1. В каких регионах, кроме Москвы, области и Санкт-Петербурга, больше всего театров и сколько?
    - Посчитайте кол-во театров по регионам и покажите топ-10.
    - Выберите корректный тип графика и проиллюстрируйте ответ на вопрос.
2. Произведение с каким названием (не тип, а именно произведение с названием) показывается в наибольшем числе субъектов РФ?
3. В каких жанрах показывают Анну Каренину и в каких долях распределено кол-во зрителей по ним?
    - Посчитайте число зрителей по разным жанрам.
    - Выберите корректный тип графика и проиллюстрируйте ответ на вопрос.
4. Лемматизируйте названия произведений, уберите стоп-слова и постройте WordCloud. 

#### Часть 2:
1. Постройте график распределения числа постановок по годам (Дата постановки), укажите на то, какие есть проблемы в данных. Предложите способ_ы, как можно понять, какая примерно дата постановки у произведения, иключить различные аномальные значения. Преобразуйте данные о дате постановки соответственно вашему предложению и постройте обновленный график числа постановок по годам.
2. Посчитайте, сколько зрителей сходили на произведения каждого автора, включая случаи, когда авторов несколько в соответствующей ячейке.
3. Посмотрите, что такое stacked bar plot и постройте такую по топ-20 произведениям (произведение = уникальное название), где столбец $-$ произведение, цвет $-$ жанр произведения, Y $-$ число зрителей.
4. Постройте любой логичный хитмэп по данным и объясните получившиеся зависимости.
