    Расставшись с Максимом Максимычем, я живо проскакал Терекское и Дарьяльское ущелья, 
завтракал в Казбеке, чай пил в Ларсе, а к ужину поспел в Владыкавказ. 
Избавлю вас от описания гор, от возгласов, которые ничего не выражают, 
от картин, которые ничего не изображают, особенно для тех, которые там не были, и от 
статистических замечаний, которые решительно никто читать не станет.

    Я остановился в гостинице, где останавливаются все проезжие и где между 
тем некому велеть зажарить фазана и сварить щей, ибо три инвалида, которым она поручена, 
так глупы или так пьяны, что от них никакого толка нельзя добиться.

    Мне объявили, что я должен прожить тут еще три дня, ибо «оказия» из Екатеринограда 
еще не пришла и, следовательно, отправляться обратно не может. Что за оказия!.. 
но дурной каламбур не утешение для русского человека, и я, для развлечения вздумал 
записывать рассказ Максима Максимыча о Бэле, не воображая, что он будет первым звеном 
длинной цепи повестей; видите, как иногда маловажный случай имеет жестокие последствия!.. 
А вы, может быть, не знаете, что такое «оказия»? Это прикрытие, состоящее из полроты пехоты и пушки, 
с которыми ходят обозы через Кабарду из Владыкавказа в Екатериноград.

    Первый день я провел очень скучно; на другой рано утром въезжает на двор повозка… А! Максим Максимыч!.. 
Мы встретились как старые приятели. Я предложил ему свою комнату. 
Он не церемонился, даже ударил меня по плечу и скривил рот на манер улыбки. Такой чудак!..