Мы разрисуем все заборы своими стихами
Достань, пожалуйста, краску из рюкзака
Нам ни к чему учителя — мы придумаем сами
Правила русского языка

Когда экономят силы все остальные
Мы заранее готовимся к ностальгии
Мы решили: дорога каждая минута
Мы валяем дурака, и пока
Впечатления — наша валюта

Мы сказочно богаты
Сказочно богаты
Сказочно богаты
Ты и я
Эй, подожди, куда ты?
Подожди, куда ты?
Подожди, куда ты
Молодость моя?

Давай в подземном переходе играть на гитаре?
Нотная грамота тоже нам не нужна
На фоне площади луна
Как огромный фонарик

И губы, бордовые от вина
Дополнение к очкам нашим розовым
В этом возрасте легко быть философом
В этом мире даже на приключения
Поднимается цена, но она
Не имеет значения

Мы сказочно богаты
Сказочно богаты
Сказочно богаты
Ты и я
Эй, подожди, куда ты?
Подожди, куда ты?
Подожди, куда ты
Молодость моя?