Вы наказали меня и забыли в углу, квартира пуста
Чувство вины за следы на сыром полу и горечь утраты зонта
Это великолепный повод после гибели стать приведением!
Я подумаю над поведением и лизну оголённый провод
Вы уверяли, цыгане похитят меня, - и где они все?
Я бы носил серьгу и украл коня, вдоль табора шёл по росе
Ведь воспитанным быть не модно, как с широкими джинсами трубами
Зря вы считаете игры глупыми, в них возможно что угодно!

Найдётся выход из любого тупика
Воспринимать меня всерьёз начнёте вы
Я разбегаюсь для последнего прыжка
Выше головы!

Мама и папа, вы видели как я могу? Я акробат!
Форма общения в нашем семейном кругу напоминает квадрат
В конституции нет закона, чтобы взять и досрочно вырасти
Дождь идёт и меня не выпустят, посмотрю на грозу с балкона

Найдётся выход из любого тупика
Воспринимать меня всерьёз начнёте вы
Я разбегаюсь для последнего прыжка
Выше головы!