## Задание

База лежит [тут](https://github.com/KatiaKozlova/files/raw/refs/heads/main/57-10/db/softuni.db).

### **Тема: Базы данных**

1. Напишите SQL-запрос, который вернул бы колонки с ID сотрудника, должностью, ID адреса и адресом. Верните первые пять строк, отсортировав по ID адреса (по возрастанию).
2. Колонки с именем, фамилией, городом и адресом для первых 50-и сотрудников. Отсортируйте сначала по имени, а затем по фамилии (в алфавитном порядке).
3. Колонки с ID сотрудника, именем, фамилией и названием отдела, отсортировав по ID сотрудников (по возрастанию). При этом все сотрудники должны быть из отдела продаж.
4. Колонки с ID сотрудника, именем, зарплатой и названием отдела. Возьмите только тех сотрудников, у которых зарплата выше 15000 и верните первые 5 строк, отсортировав по ID департамета (по возрастанию).
5. Колонки с ID сотрудника и именем. Возьмите только тех сотрудников, у которых нет проектов и верните первые 3 строки, отсортировав по ID сотрудника (по возрастанию).
6. Колонки с именем, фамилией, датой найма и названием отдела. Возьмите только тех сотрудников из департаментов продаж и финансов, которых наняли после 1/1/1999. Отсортируйте по дате найма (по возрастанию).
7. Колонки с ID сотрудника, именем и названием проекта. Выберите только тех сотрудников, чьи проекты начались после 13.08.2002 и продолжаются до сих пор. Верните первые пять строк, отсортировав по ID сотрудника (по возрастанию).
8. Колонки с ID сотрудника, именем, ID менеджера и именем менеджера. Выберите тех сотрудников, ID менеджера которых от 3 до 7, отсортировав по ID сотрудника (по возрастанию).
9. Колонки с ID сотрудника, именем, именем менеджера и названием отдела (сотрудника, не менеджера), отсортировав по ID сотрудника.
10. Верните наименьшую среднюю зарплату по отделам.
11. Колонки с именем и фамилией всех сотрудников, чье имя начинается с "SA".
12. Колонки с именем и фамилией всех сотрудников, чья фамилия содержит "ei".
13. Колонки с именем и фамилией всех сотрудников, чьи ID отдела 3 или 10, а год найма от 1995 до 2005 включительно.
14. Колонки с именем и фамилией всех сотрудников, название должностей которых не содержит слово "engineer".
15. Найдите города, в названии которых 5 или 6 символов и отсортируйте их в алфавитном порядке.
16. Найдите города, названия которых начинаются с букв M, K, B или E и отсортируйте их в алфавитном порядке.
17. Найдите города, названия которых **не** начинаются с букв R, B или D и отсортируйте их в алфавитном порядке.
18. Выведите колонку V_EmployeesHiredAfter2000 с именем и фамилией всех сотрудников, нанятых после 2000 года.
19. Найдите имена всех сотрудников, чья фамилия длиной ровно 5 символов.
